### 基本的对象技术概念

**面向对象设计**（Object-oriented design，OOD）使用类似人们描述现实世界对象的方式对软件进行建模。OOD利用了类内关系，即**某个类的对象都有一样的特征**，例如交通工具类——轿车、卡车、红色小货车和溜冰鞋等就有许多共同点。OOD还利用了继承（inheritance）关系，即**新的对象类时由吸收已有类的特性，再加上它自己独特的特性而派生来的**。“敞篷车”类的一个对象当然具有更一般性的“汽车”类的特性，只是更为特殊的是它的车顶能开能关。

面对对象设计使我们以一种自然而本能的方式对待软件设计过程，换而言之，就像我们描述真实世界的对象那样，**通过对象的属性、行为和相互关系来对对象建模**。OOD还**模拟对象之间的通信**。正如人们彼此之间传递消息（例如一个警官命令一个士兵立正），对象也通过消息进行沟通。一个银行账户对象可以收到从它的余额中减去一定数量金额的消息，因为顾客取走了那么多的钱。

OOD将**属性和操作**（行为）**封装**（也就是打包）在对象中——一个对象的属性和操作使紧紧连在一起的。对象具有信息隐藏的性质，这意味着对象知道如何**通过良好定义的接口（interface）彼此进行沟通，但是通常不允许它们知道其他对象使怎么实现的——实现的细节隐藏在对象自身中**。例如，即使不知道发动机、传送装置、刹车和排气装置的内部工作机制，照样可以把车开好，只要我们知道如何使用油门踏板、刹车踏板和方向盘等就足够了。我们将看到，**消息隐藏对于良好的软件工程使至关重要**的。

C++之类的语言是**面向对象**的。使用这样的语言编程称为面向对象编程（object-oriented programming，OOP）。它可以让计算机程序员将一个面向对象的设计实现成为一个运转的软件系统。从另一方面来说，C之类的语言是**过程性**（procedural）的，所以编程总是面向动作的。在C语言中，编程的单位是函数（function），而在**C++中，编程的单位是类（class）**，类最终要实现实例化（表示“创建”意思的OOP术语）为对象。**C++的类包含了实现操作的函数和实现属性的数**据。

C语言的程序员把重点放在了**函数的编写**上。程序员将完成某任务的动作组织成函数，再由函数组成程序。数据在C语言中的确很重要，但是其中的观点确实**数据主要为支持函数执行的动作而存在**。系统规格说明书中的动词可以帮助C语言程序员确定用于实现系统的一组函数集。



### 类、数据成员和成员函数

C++语言的程序员将重点放在创建他们自己的用户自定义类型上，这些用户自定义类型称为类。每个类都包含数据和函数集，这些函数操作数据并向客户（也就是其他使用这个类的类或函数）提供服务。一个类的数据成分成为数据成员（data member）。例如，一个银行账户类可能包括账号和余额。而一个类的函数成分成为成员函数（member function），在其他面向对象程序设计语言（如Java）中称为方法（method）。例如，一个银行账户类可能包括存款（增加余额）、取款（减少余额）和查询现有余额等的成员函数。程序员以内置类型（和其他用户自定义类型）作为“构建块”，从而构建新的用户自定义类型（类）。系统规格说明书中的名词有助于C++程序员确定实现系统所需的用来生成对象的一组类。

类和对象的关系就像设计图和房子的关系——类是构建类的对象的“设计图”。正如我们可以用一张设计图造出很多房子，也可以由一个类实例化（创建）很多对象。你不可能在设计图上的厨房中烧饭，但可以在房子中的厨房里烧饭；你不可能在设计图上的卧室中睡觉，但可以在房子里的卧室中睡觉。

类和类之间可以有关系。例如，在银行的面向对象设计里，“银行出纳员“类需要和其他类——例如“顾客”类、“现金抽屉”类和“保险箱”类等建立联系。这些关系称为关联 ( association )。

将软件打包成类，就有可能让以后的软件系统重用这些类。一组组有关系的类常常打包成可重用组件。就像房地产经纪人常常讲影响房地产价格的三个最重要因素是“地段、地段、还是地段”那样，软件开发团体中的人们也常常说影响软件开发未来的三个最重要因素是“重用、重用、还是重用”。

> **构建新的类和程序时，重用现有类可以节省时间、金钱和精力。重用还帮助程序员构建更可靠有效的系统，因为现有的类和组件通常接受过广泛的测试、调试和性能调整。**

