## 第一个C++程序

```c++
// Text-printing program.
#include <iostream> // enables program to output data to the screen

// function main begins program execution
int main() 
{
   std::cout << "Welcome to C++!\n"; // display message

   return 0; // indicate that program ended successfully
} // end function main
```

第1行以双斜线`//`开头，表明每一行双斜线符号后面的部分时注释（comment）。多行注释以`/*`开头，`*/`结束。

> 良好的编程习惯
>
> > 每个程序的开始都应该有一个注释，用来描述这个程序的目的、作者、日期和时间。

第2行时一个预处理器指令，它是发送给C++预处理器的一条消息。以`#`开始的行，在程序被编译之前由预处理器来处理。这一行通知预处理器将输入/输出流头文件`<iostream>`的内容包含到程序中。任何程序，只要使用C++风格的流输入/输出来将数据输出到屏幕或者从键盘输入数据，都必须好含这个头文件。

第3行是空行。为了易于阅读程序，程序员常使用空行、空格和制表符。这些符号统称为空白间隔（white space）。编译器通常会忽略空白间隔符。

> 良好的编程习惯
>
> > 使用空行和空格来增加程序的可读性。

第5行是每个C++程序都有的部分。main后面的括号表面main是一个称为i而函数的基本程序构建块。

左花括号`{`（第6行）必须用在每个函数体的开头之处，而一个相应的右花括号`}`（第10行）必须用在每个函数体的结束之处。

第7行是命令计算机执行一个操作，打印包含在双引号之间的一串字符。

每个C++语句必须以一个分号（也称为语句终止符）结尾。

双尖括号`<<`运算符称为流插入运算符。当程序执行时，运算符右边的值（右操作数）被插入到输出流中。右操作数中的字符通常按照字符在双引号中的形式一模一样地打印出来。但是，要注意的是字符`\n`不会被打印到屏幕上。反斜线符号`\`称为转义字符。它表明一个特殊字符会被输出。在字符串中遇到一个反斜线符号时，反斜线符号将和下一个字符相结合，形成以恶搞转义序列。

| 转义序列 | 说明                                                   |
| -------- | ------------------------------------------------------ |
| `\n`     | 换行符。将屏幕光标定位到下一行的开始处                 |
| `\t`     | 水平制表符。将屏幕光标移动到下一个制表位置             |
| `\r`     | 回车符。将屏幕光标移动到当前行的开始处，并不转到下一行 |
| `\a`     | 响铃符。系统发出响铃声                                 |
| `\\`     | 反斜线符号。用于打印一个反斜线符号                     |
| `\'`     | 单引号。用于打印一个单引号                             |
| `\''`    | 双引号。用于打印一个双引号                             |

第九行是用来退出函数的集中方法之一。在main的末尾使用return语句时，0表示这个程序成功地终止了。



## 另一个C++程序：整数相加

```c++
// Addition program that displays the sum of two integers.
#include<iostream>
using namespace std;

int main() {
	int a, b, sum;

	cout << "Enter number a: ";
	cin >> a;
	cout << "Enter number b: ";
	cin >> b;

	sum = a + b;
	cout << "sum is :" << sum << endl;

	return 0;
}
```

第1行说明程序目的。

第2行将头文件的内容包含到程序中。

第3行命名空间。

第5行main函数开始执行，到第17行结束。

第6行声明变量，类型为`int`。

第8、第10行在屏幕打印字符串。

第9、第11行使用输入流对象`cin`和流提取运算符`<<`来获取从键盘输入的值。



## 内存的概念

变量名对应着计算机内存中的特定区域。每个变量都有名字、类型、大小和值。

```c++
cin >> a;
```

上面的这条语句，用户输入数字字符被转换成一个整数，然后它被存放在C++编译器为变量名a分配的内存区域中。

无论什么时候将一个值存放到一块内存区域，它都会覆盖这个区域中原有的值。因此，存放一个新值到一块内存区域的过程是破坏性的。













